Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigido o exemplo de complexidade de espaço
Esta "versão" leva em consideração que o modelo de máquina
que estamos utilizando possui apenas uma fita de trabalho.

\begin{example}
    \label{ex:space_complexity}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS( \langle M \rangle, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se~$M$ para ao computar~$x$,
                    tendo lido exatamente~$k$ células
                    de uma de suas fitas de trabalho
                    e no máximo $k$~células nas demais fitas.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Precisamos desta definição intrincada
    pois~$M$ pode não ler $k$~células de todas as suas fitas,
    apenas de algumas.

    Claramente o axioma~\ref{ax:blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma~\ref{ax:blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

    Comece executando $M$ em $x$.
    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
    em alguma de suas fitas,
    podemos rejeitar a entrada
    (isto é, $\Phi(\rangle M \langle, x) = k$ é falso).
    Caso contrário,
    existirá um número finito de configurações da máquina.

    Existem~$|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos
    e $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    teremos, portanto,
    $(k+1)|\Gamma|^k$~diferentes configurações para cada fita.
    Para $l$ diferentes fitas e $|Q|$~possíveis estados da máquina,
    existem, no máximo,
    \begin{equation}
        |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
        \label{eq:configurations_count}
    \end{equation}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos rejeitar a entrada.%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(\langle M \rangle, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina entre em loop
        porque $\Phi( \langle M \rangle, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    }

    E, por último,
    caso $M$ pare,
    precisamos nos assegurar que,
    de fato,
    em alguma das fitas $k$ células foram lidas.
\end{example}

>>>>

\begin{example}
    \label{ex:space_complexity}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS( \langle M \rangle, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se~$M$ para ao computar~$x$,
                    tendo lido exatamente~$k$ células
                    de sua fitas de trabalho.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Claramente o axioma~\ref{ax:blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma~\ref{ax:blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

    Comece executando $M$ em $x$.
    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas,
    podemos rejeitar a entrada
    (isto é, $\PhiDS(\langle M \rangle, x) = k$ é falso).
    Caso contrário,
    existirá um número finito de configurações da máquina.

    Argumentaremos que existe um número finito de diferentes estados de computação
    em que a máquina lê, no máximo,
    $k$ células da fita.

    Para $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
    existem $|\Gamma|^k$ diferentes fitas de tamanho $k$.
    (Como o caractere branco pertence a $\Gamma$,
    este também é a quantidade de fitas de tamanho menor ou igual a $k$.)
    Existem $k$ diferentes posições para o cabeçote de trabalho,
    $|x|$ diferentes posições para o cabeçote de leitura,
    e $|Q|$ diferentes estados.

    Como estas informações são a única coisa que importa
    para determinar o próximo estado de computação da máquina,
    existem
    \begin{equation*}
        k * |x| * |Q| * |\Gamma|^k
    \end{equation*}
    diferentes estados de computação para $M$.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos ``rejeitar'' a entrada%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(\langle M \rangle, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina entre em loop
        porque $\Phi( \langle M \rangle, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    };
    isto é, deixar $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ indefinido.

    E, por último,
    caso $M$ pare,
    precisamos nos assegurar que,
    de fato,
    $k$~células foram lidas.
\end{example}
